

## Введение

Essence — это стандарт для создания, использования и улучшения практик и методов разработки программного обеспечения, который поддерживается и публикуется консорциумом международных открытых стандартов OMG.

Суть Essence заключается в сосредоточении внимания на ключевой информации и оптимизации как технических, так и человеческих аспектов разработки за счет предоставления сверхлегковесных практик, часто представленных в виде небольших карточек, которые фокусируются на результатах и минимизируют создание документации.

Как отраслевой стандарт, Essence описывает язык и ядро для этих инженерных практик:

* **Язык Essence** позволяет практикам быть выраженными в простой и стандартной форме, что обеспечивает их легкий обмен, понимание и применение как независимо, так и в комбинации с другими практиками Essence.
* **Ядро Essence** предоставляет общую основу для определения этих практик Essence. Оно включает ключевые элементы, которые всегда являются центральными для любого проекта разработки программного обеспечения. Ядро также помогает практикам сравнивать практики и принимать обоснованные решения о том, какие практики использовать, и как их применять и адаптировать.


***

## Язык Essence

### Практика

Практика — это повторяемый подход к выполнению чего-либо с конкретной целью. Она может использоваться независимо или в сочетании с другими практиками. Примеры могут включать User Stories (истории пользователей), Use Cases (варианты использования) или Scrum.

Практика "рассказывает историю" о том, как мы достигаем некоторых ценных результатов. Обычно она имеет:

* Одно или несколько **действий**, которые \<u>продвигают\</u>...
* один или несколько ключевых элементов, называемых **альфами**, которые \<u>фиксируются и передаются\</u> с помощью...
* одного или нескольких **рабочих продуктов**, \<u>дополненных и связанных\</u> с...
* одним или несколькими **шаблонами**, и дополнительная информация \<u>указана или процитирована\</u> с помощью...
* ссылки на один или несколько **ресурсов**.



![](assets/WtvFZWOV7kTWRZStlBacTpT1lJyjxee-36Gg449b_e8=.png)


***

### Альфы

Альфа — это ключевой аспект или элемент, который нужно развивать. Состояние альфы является ключевым показателем общего прогресса и состояния проекта. Примеры могут включать историю пользователя, доведенную до состояния "Завершено", или команду, достигшую состояния "Высокопроизводительная".

Альфы — это то, что мы развиваем. Они имеют центральное значение в Essence, потому что они гарантируют, что мы остаемся сосредоточенными на ценных результатах, которые мы пытаемся достичь, а не на второстепенных вопросах, таких как физические документы или другие артефакты, которые могут или не могут нам помочь в достижении этих результатов.

Они проходят через ряд состояний, сверху вниз, как показано в этом примере истории пользователя.


![](assets/4RmFRskuKU2Zcax_HDwlKbPfGa9kHPbgCutH41H9VoI=.png)


***

#### Состояния Альфы

Состояние — это спецификация прогресса альфы. Примеры могут включать альфу "История пользователя", находящуюся в состоянии "Идентифицирована", или "Препятствие", находящееся в состоянии "Устранено".

Состояния альфы могут быть точно и кратко определены через набор контрольных пунктов, которые необходимо выполнить для достижения состояния.

В этом примере состояние "Идентифицирована" для альфы "История пользователя" может иметь эти 3 контрольных пункта, которые должны быть выполнены, прежде чем считать ее находящейся в этом состоянии.

Эти контрольные пункты можно использовать как способ оценки, находится ли элемент в этом состоянии, или рассматривать их как набор "заданий для выполнения", чтобы достичь этого состояния.


![](assets/B_N2rhk7UIpzM8TcSZvlfqC9kCcArs0lZtvqbRp7Xi0=.png)


***

### Рабочие продукты

Рабочий продукт — это артефакт, имеющий ценность и значимость для проекта разработки программного обеспечения. Примеры таких физических артефактов могут включать карточку истории или доску Kanban.

Рабочий продукт в первую очередь определяется через уровни детализации, которые он содержит, сверху вниз.

Некоторые уровни детализации могут быть необязательными (показаны пунктирной линией), как здесь показан уровень "Записанный диалог". Он не требуется для всех карточек историй, но может быть записан, если добавляет ценность.


![](assets/NhNQgWjCFVjh6ITYUiWs17DjW1Q87GqmQ0ZwsuWPGOY=.png)


#### Уровни детализации рабочих продуктов

Уровень детализации — это объем информации или диапазон содержимого в рабочем продукте. Примеры могут включать карточку истории, содержащую выраженную ценность или дополнительно перечисленные критерии приемки.

Так же, как альфы имеют состояния, которые описывают, насколько далеко они продвинулись, рабочие продукты имеют уровни детализации, которые описывают, сколько и какого рода информация была зафиксирована.

Уровни детализации рабочих продуктов также могут быть точно и кратко определены через набор контрольных пунктов. Например, уровень детализации "Выраженная ценность" для карточки истории имеет эти 2 пункта, которые должны быть выполнены.


![](assets/sDGke4ymYmvk-yqKID6VaaCjCviBss_axHQnJ7Eh2Ik=.png)


***

### Компетенции

Компетенция охватывает способности, достижения, знания и навыки, необходимые для выполнения определенной работы, такой как лидерство, разработка или тестирование.

Команды являются центральными и критически важными для успеха проектов и действий. В частности, важно понимать, какие члены команды нам нужны и с какими компетенциями.

В этом примере представительства заинтересованных сторон описаны основные возможности с возможными уровнями компетенций.

#### Уровень компетенции

Уровень компетенции определяет, какой уровень способностей имеет член команды в отношении компетенции, от уровня 1 (Помощь) до уровня 5 (Инновации).


![](assets/gR-EGEz3YpAFnXK_5Mn17L9tUsxYxZ4iF5tDIgRHcvQ=.png)


***

### Действия

Действие — это выполнение некоторой работы одним или несколькими людьми, возможно, на семинаре или встрече. Примеры могут включать "Поиск историй пользователей", "Ежедневный стендап" или "Уточнение бэклога".

Хорошее описание действия будет включать рекомендации по:

* Какие результаты действие производит или достигает в терминах состояний альф или уровней детализации рабочих продуктов.
* Что мы должны делать для достижения этих результатов.
* Какие виды компетенций и их уровни требуются для успешного выполнения этого действия.


![](assets/ZoLM5jbEi1MIWpZlmbZv9uoTwMSEYBKdUHnZRdV5ODQ=.png)


***

### Шаблоны

Шаблон — это универсальный механизм для описания рекомендаций практики, которые могут относиться ко многим другим связанным элементам Essence.

Примеры распространенных типов и применений шаблонов включают:

* **Роли**, такие как этот пример команды клиентов, который определяется путем ссылки на необходимые компетенции и уровни компетенций, а также определяет их обязанности.
* **Вехи**, которые могут быть определены через набор состояний альф и контрольных пунктов, которые должны быть достигнуты.
* **Игры**, которые используют различные комбинации элементов ядра Essence и/или практик Essence, чтобы помочь командам планировать, выполнять, оценивать и адаптировать свои усилия.


![](assets/KZJwTzirfV6_uwbkgMFLnSaNYarISmWdvALETIX-wZI=.png)


***

### Ресурсы

Ресурс — это источник информации или контента, такой как веб-сайт или ссылка на книгу.

Поскольку практика Essence фокусируется в первую очередь на "скелете" ключевых элементов, полезно иметь возможность ссылаться на другие ресурсы, где можно найти больше поддерживающей информации.

В этом примере для историй пользователей перечислены различные онлайн-ссылки, книги и другие ресурсы.


![](assets/GPus8OPEhDzBl8zkfYSpl3bBWFx9Y8K3vDW4DXExcK0=.png)


***

## Ядро Essence

### Альфы ядра

Мы уже встречали и определили альфы как ключевые аспекты или элементы проекта, которые нам нужно развивать. Ядро Essence определяет семь основных альф, которые вместе:

* Охватывают ключевые концепции, участвующие в разработке программного обеспечения.
* Позволяют отслеживать и оценивать прогресс и состояние любого проекта разработки программного обеспечения.
* Предоставляют общую основу для определения методов и практик разработки программного обеспечения.


![](assets/moi9o9NV4Jzo-Ged3Q-CiElh-vl-KdDKuiU13E4aWzY=.png)

###### Описание семи основных альф:

1. **Потребности клиентов**
   Есть потребности клиентов, которые необходимо удовлетворить:
   * Кто-то имеет проблему или возможность, которую нужно решить.
   * Есть другие заинтересованные стороны, которые будут финансировать, использовать и получать выгоду от созданного решения.
2. **Решение**
   Есть решение, которое необходимо доставить:
   * Необходимо выполнить определенные требования.
   * Будет разработана программная система.
3. **Проект**
   Есть проект, который необходимо выполнить:
   * Нам нужно начать работу...
   * Сформировать команду из хороших людей...
   * Обеспечить эффективный и гибкий способ работы.


Как вы могли заметить, Essence делит область разработки программного обеспечения на три широких области. У каждой есть свой цветовой код.


* **Клиент**— содержит все, что связано с использованием и эксплуатацией решения для создания ценности для клиентов и пользователей.
* **Решение**— содержит все, что связано со спецификацией и разработкой решения для удовлетворения потребностей клиентов.
* **Проект**— содержит все, что связано с командой и тем, как они подходят к своей работе для доставки решения клиенту.


***

### Пространства действий

Пространство действий — это заполнитель для чего-то, что нужно сделать в рамках проекта, например, "Понять требования".

Ядро Essence определяет набор пространств действий, которые вместе определяют виды вещей, которые нам нужно делать для продвижения любого проекта разработки программного обеспечения.

Как и в случае с альфами ядра, эти пространства действий могут использоваться как независимо, так и для помощи в определении практик:

* Набор пространств действий может быть использован для оценки охвата и проведения анализа пробелов в текущем способе работы команды.
* Действия в практиках могут быть размещены внутри пространств действий, чтобы четко указать, какие общие виды задач практика и ее действия помогут команде достичь.


Например, наше ранее упомянутое действие "Найти истории пользователей" находится в пространстве действий "Понять требования".

![](assets/SvGx6AKuLrLc5cvub422ZqhunVvxckgc1Q2kl0wrSL4=.png)

#### Компетенции

Ядро Essence определяет шесть основных компетенций, которые обычно необходимы для любого проекта разработки программного обеспечения.

Практики могут ссылаться на эти компетенции или расширять этот набор, вводя свои собственные дополнительные компетенции для решения конкретных типов задач. Примеры таких дополнительных компетенций могут включать операции, проектирование оборудования или коучинг.


***

### Использование Essence

Карточки, использующие язык Essence, описанный в этом руководстве, представляют ключевые концепции рабочих практик. Это открывает совершенно новый набор мощных игр, позволяя команде рассуждать и улучшать свой способ работы.

Карточки обеспечивают фокус на ключевых аспектах, провоцируя правильные разговоры, позволяя всей команде эффективно рассуждать и сотрудничать.

Были разработаны, усовершенствованы и обобщены многочисленные управляемые коллаборации или "серьезные игры", и команды часто придумывают свои собственные, когда карточки оказываются у них в руках. Физическое взаимодействие с физическими карточками и игровыми досками (или электронными эквивалентами) помогает установить общее понимание, строить консенсус и поощрять коллективное принятие решений.


Некоторые примеры таких серьезных игр включают:

* Изучение новых практик во время тренингов и учебных мероприятий.
* Ретроспективы команды, улучшающие способ работы команды (показано выше).
* Эффективное планирование действий, координация команды и других заинтересованных сторон.
* Согласование обязанностей внутри команды и с внешними заинтересованными сторонами.
* Отслеживание ключевых элементов прогресса и индикаторов состояния с использованием альф и их состояний.
* Запись новых практик, обеспечивая общее понимание внутри команды.


***

Множество серьезных игр также можно играть, используя только информацию, предоставляемую ядром Essence, и они применимы независимо от того, какие практики использует команда. Эти игры особенно мощны, поскольку они дают целостный взгляд на работу. Этот высокий уровень часто невидим, когда команды сосредоточены на деталях нижнего уровня.


Некоторые примеры таких игр включают:

* Определение текущего статуса проекта с использованием верхнеуровневых альф ядра и их состояний (показано выше).
* Планирование следующих ключевых достижений на этом верхнем уровне.
* Сравнение текущего статуса с определенной высокой целью или вехой.
* Проверка способа работы на предмет возможностей для улучшения и пробелов.
* Оценка компетенций внутри команды относительно того, что необходимо.

